Salah Abdeslam aura capté toute la lumière au cours de ces dix mois d’audience. Et c’est sans grande surprise sur lui que la foudre s’est abattue le jour du verdict : des quatorze accusés qui comparaissaient au procès des attentats du 13-Novembre, il est le seul à avoir été condamné, mercredi 29 juin, à la réclusion criminelle à perpétuité incompressible, qui rend infime tout espoir de libération.

En prononçant la peine maximale prévue par le code pénal, la justice a signifié son inflexibilité face aux responsables du terrorisme djihadiste qui a endeuillé la France depuis 2015. Si la cour s’est montrée plus clémente que les réquisitions pour dix accusés, elle a été implacable à l’encontre du premier d’entre eux.

Elle a même été plus loin que le ministère public concernant deux têtes pensantes des attentats, présumées mortes en Syrie et jugées en absence : Jean-Michel et Fabien Clain, les auteurs des messages de revendication, contre lesquels avait été requise la perpétuité assortie d’une période de sûreté de vingt-deux ans, ont eux aussi, comme Salah Abdeslam, été condamnés à la perpétuité réelle.

Mais derrière cette peine hautement symbolique prononcée à l’issue d’un procès pour l’histoire se cache un paradoxe : en droit, Salah Abdeslam n’a pas été condamné à la peine maximale pour l’assassinat terroriste de 130 personnes. S’il encourait la perpétuité réelle, c’est au regard d’une infraction de droit commun : la tentative de meurtres contre des policiers commise par trois de ses complices au Bataclan.

L’affaire de la fausse employée sans papiers travaillant pour Alexis Corbière et Raquel Garrido prend une tournure inédite. Aziz Zemouri, auteur de l’article paru sur le site de l’hebdomadaire Le Point et finalement retiré, a porté plainte contre l’ancien policier Noam Anouar – Anouar Bouhadjela, à l’état civil – et l’ancien député UDI, Jean-Christophe Lagarde, pour « abus de confiance », selon la plainte à laquelle Le Monde a eu accès.

Fin mai, M. Anouar contacte le journaliste du Point, qu’il connaît de longue date, et lui affirme que le couple emploierait une sans-papiers algérienne, repérée par hasard à l’occasion d’un contrôle d’identité. Il lui communique son numéro de portable. Le 2 juin, Aziz Zemouri entre en contact avec cette supposée employée de maison. Ils échangent des messages, mais jamais Aziz Zemouri ne réussit à lui parler ou à la rencontrer. Il entend sa voix une seule fois sur un « message vocal ».

Pendant ce temps, Noam Anouar suit l’affaire de près en appelant « régulièrement » le journaliste. Il s’enquiert même de savoir « si l’article [sera] prêt à paraître avant le second tour des législatives », alors que Raquel Garrido et Jean-Christophe Lagarde s’affrontent dans la même circonscription.

Si le journaliste n’a pas eu affaire directement à l’ancien député, ses soupçons à son encontre émergent après le démenti du couple de La France insoumise. Jean-Christophe Lagarde écrit un tweet, effacé depuis, affirmant que « l’article aurait dû paraître avant le second tour ». Aziz Zemouri affirme que lui seul a tenu ses propos auprès de Noam Anouar. « Cela montre bien que Jean-Christophe Lagarde et Noam Anouar correspondaient avant la parution de l’article », écrit-il dans la plainte. Le 27 juin, il enregistre sa conversation avec M. Anouar, au cours de laquelle ce dernier confirmerait ses soupçons.

Chroniqueur pour Le Média, invité régulier de Sud Radio et de Cyril Hanouna, M. Anouar avait été interviewé par Aziz Zemouri en 2021 à l’occasion de la sortie de son livre 100 conseils pour votre sécurité (Talma Studio), quelques mois après avoir témoigné en faveur de Taha Bouhafs dans le procès qui l’opposait à la syndicaliste de la police, Linda Kebbab, pour l’avoir traitée d’« Arabe de service ».

a proposition d’un revenu universel (RU), c’est-à-dire d’une allocation publique versée sans condition à tout individu, est abondamment débattue par les économistes et les politiques. Selon certains, il pourrait être la solution à la croissance des inégalités de revenu et à l’insuffisance des allocations existantes.

Pour d’autres, ce serait un moyen de réduire l’inefficacité du système de prestations actuel, qui consiste généralement en un patchwork de nombreux programmes gérés par une bureaucratie pléthorique. Les dépenses sociales représentent environ 20 % du produit intérieur brut (PIB) des pays de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE).

En France, leur part est d’à peu près 30 %, le plus haut taux des pays de l’OCDE, alors qu’aux Etats-Unis il est de 18 %, à peine inférieur à la moyenne. La santé et les retraites s’adjugent la part du lion, et le reste, soit 8,1 % du PIB en France et environ 2,7 % aux Etats-Unis, correspond à des allocations versées à la population en âge de travailler.

Ces allocations sont en général soumises à conditions de ressources, c’est-à-dire que seuls les individus ayant un revenu inférieur à un certain seuil sont en droit de les percevoir. Ces allocations peuvent être soit des prestations monétaires, en liquide ou en chèque, versées directement ou sous forme de crédit d’impôts, soit des services en nature, comme le logement social ou les crèches payées par le gouvernement.

Si l’on répartissait le montant actuel de ces allocations entre tous les habitants, enfants comme adultes, cela représenterait 3 100 euros par personne et par an en France, et 1 400 euros aux Etats-Unis. Aujourd’hui, tout le monde ne reçoit bien entendu pas cette somme-là, car beaucoup de gens perçoivent des revenus suffisamment élevés pour être inéligibles, tandis que ceux qui ont droit aux allocations publiques reçoivent en général une somme relativement plus importante.